<!-- PAGE 0 -->
سوال: اس گروپ کے جملہ مغتیان کرام یا خصوص مغتی از بار احمد صاحب قبلہ السلام علیکم ورحمہ اللہ وبرکات
بہار شریعت حصہ دوم کتاب الطہارت کے وضو کے فضائل میں سنن دا قطعی و تہائی کے حوالے سے ایک حدیث
سے۔

جس نے ہم اللہ کر کر وضو کیا اس کا سر سے پاؤں تک ساراہدن پاک ہو گیا اور جس نے لغیر ہم اللہ وضو کیا اس کا اتنا
نہی حصہ پاک ہوا چتے تھے پر پائی گزرا۔

اب سوال یہ ہے کہ اگر کوئی جتنی ہم اللہ کر کر وضو کر لے تو کیا وہ پاک ہو جاۓ گا جب کہ بیبات کتفرم ہے کہ جتنی
پائی کی موجودگی میں لغیر اصل کے پاک نہیں ہو گا۔

پھر اس حدیث کا مطلب کیا ہو گا، اس حدیث کی تفصیل شرح فرما کر نا چیز کا ظلیان دور کریں اور عمدہ اللہ ما جور ہوں۔
فتنا و السلام۔

اُسْتَنِی: احمد ضیاء کی

ہم اللہ الرحمن الرحیم

الجواب و علیکم السلام ورحمہ اللہ وبرکات، اس حدیث میں پاک ہونے سے مراد حدیث کی نجات سے پاک ہونا
نہیں بلکہ کتا ہوں کی نجات سے پاک ہونا مراد ہے۔

اعلیٰ حضرت محمد دوین و ملت علیہ الرحمة فرما تے ہیں: "المراد نجاسة الآثام، إذ لو أريد نجاسة
الحدث لزم أن من لم يسم لم يتم طهره و هو مذهب الظاهرية و رواية عن الإمام
أحمد رضی اللہ تعالی عنہ ولم یقل بہ أحد من علمائنا و بقاء نجاسة الآثام فيما عدا
أعضاء الطهر بل و فيها أيضا – كما قدمنا – لا ينافي صحة الطهارة و الصلاة".
(فتاوی رضوی، محمد دوین و ملت، کتاب الطھارة، باب المیاء، ج ۲۳، ط: امام احمد رضا آئیڈی، بریلی شریف) و اللہ اعلم۔
کتب

ابوعا تک از بار احمد احمد کی از بری غفرلہ
خادم مرکز تربیت اقتاد خالتہ احمد بیہ، اوجعآئج، ہستی، نیا لی، اتذیا
۲۴ شعبان، ۱۳۳۴ء